+++
draft = false
weight = 175
description = " Työllä on aina ympäristöllisiä vaikutuksia, ja useimmissa työnkuvissa ja organisaatioissa vaikutukset ovat niin positiivisia kuin negatiivisia..."
title = "Työn ekologiset vaikutukset "
bref = ""
toc = false
+++



Työllä on aina ympäristöllisiä vaikutuksia, ja useimmissa työnkuvissa ja
organisaatioissa vaikutukset ovat niin positiivisia kuin negatiivisia.
Ekologisten kokonaisvaikutusten hahmottaminen onkin yleensä hyvin
vaikeaa, kun ympäristöllisiä hyötyjä pitäisi punnita aiheutettuihin
haittoihin. Organisaatioilla on myös taipumus käyttää tätä kokonaiskuvan
hahmottamisen vaikeutta hyväkseen ja korostaa viestinnässään omien
toimiensa ympäristöllisiä hyötyjä ja väheksyä tai vaieta
ympäristöhaitoista. Positiivisia ympäristövaikutuksia saatetaan myös
liioitella tai vääristellä. Viherpesun yleistymisen juurisyy on
kuitenkin positiivinen: organisaatioiden ekologiset vaikutukset nähdään
yhä tärkeämpänä yhteiskunnallisena kysymyksenä.

Ympäristöystävällistä työpaikkaa etsivän on äärimmäisen vaikeaa tehdä
valistuneita valintoja informaation epäsymmetrian vuoksi. Harva
työnhakija tuntee ympäristövaikutuksia niin hyvin, että osaisi arvioida
jääkö tietty työnantaja tai työtehtävä kokonaisvaikutuksiltaan plussan
vai miinuksen puolelle. Oman haasteensa tuo erilaisten
ympäristövaikutusten mittakaavan hahmottamisen vaikeus. Nykyisellään
työnhakijalla on näihin hyvin vähän tukea ilman kohtuuttoman suurta
vaivaa. Joidenkin, esimerkiksi teollisuuteen painottuvien työpaikkojen,
osalta valintaa helpottaa esimerkiksi EU:n kestävän rahoituksen
taksonomian piiriin pääsevät organisaatiot ja toiminnot.

Ympäristöystävällisen työpaikan tai työnkuvan valitseminen ei myöskään
ole kaikille mahdollista.[^1]
 Esimerkiksi osatyökykyisten ja matalasti
koulutettujen valinnanvara jo lähtökohtaisesti pieni. Yleisemmin ihmiset
ovat varttuessaan yhä juurtuneimpia esimerkiksi asuinpaikkaansa,
koulutusalaansa ja työpaikkaansa jotka rajoittavat työmahdollisuuksien
valinta-avaruutta. Työpaikan tai alan vaihto ja
uudelleenkouluttautuminen vaativat kaikki myös runsaasti henkisiä
resursseja joista on yhä useammin tinka edellä käsitellyn
työpahoinvoinnin pandemian vuoksi. 

Nyky-yhteiskunnan superideologiat, kuten täystyöllisyyden ja kasvun
tavoittelu hinnalla millä hyvänsä osaltaan kasvattavat työnteolla
aiheutettuja ympäristöhaittoja. Vaikka ihmiset ovat jo antiikin ajoista
saakka haaveilleet joutilaisuudesta koneiden tehdessä työt, ei
teknologian huima kehitys näy työpaikkojen tai työajan määrässä.
Työpaikkojen laadussa se kylläkin näkyy, sillä yhä useampi tekee työtä
jolla ei itsekään koe olevan mitään yhteiskunnallista arvoa. Myös
taloudellisen kasvun varaukseton tavoittelu on ympäristölle selvästi
haitallista, ainakin kunnes absoluuttisessa irtikytkennässä jonain
päivänä kenties onnistutaan. Toistaiseksi taloudellisen toiminnan kasvu
on saatu jo pitkälti irtikytkettyä ilmastopäästöjen kasvusta esimerkiksi
EU:ssa, mutta luonnonvarojen kulutuksen osalta samaan ei olla pystytty
missään, joskaan sitä ei ole missään vielä toden teolla yritettykään.

[^1]: Työpaikan vaihtaminen ympäristöystävällisempään ei olisi aina tarpeen jos työntekijöillä olisi enemmän päätäntävaltaa omaan työhönsä ja voisivat itse ohjata omaa työnkuvaa ja koko organisaatiota ympäristöystävällisempään suuntaan. Työpaikkademokratia on kuitenkin aniharvassa työpaikassa tasolla, jossa tällaiseen on mahdollisuuksia.
