+++
draft = false
weight = 279
description = " Ilmasto- ja muut ympäristökysymykset alkavat viimein nousta niiden ansaitsemaan asemaan yhteiskunnassa..."
title = "Vihreä siirtymä "
bref = ""
toc = false
+++



Ilmasto- ja muut ympäristökysymykset alkavat viimein nousta niiden
ansaitsemaan asemaan yhteiskunnassa. Tätä kehitystä johtaa Eurooppa,
jonka alati tiukentuvat päästövähennystavoitteet, luonnonsuojelutoimet
ja kiertotalouslainsäädäntö antavat toivoa, että kestävyysmurros on
viimein käsillä. Nykyisen komission Green Deal on EU:n kasvuohjelma,
joka osaltaan viestii että vihreää siirtymää ei nähdä enää vaihtoehtona
taloudelliselle kukoistukselle vaan sen edellytyksenä. Myös muualla
maailmassa ympäristöteemat otetaan yhä vakavammin. Vihreä siirtymä on
keskeinen megatrendi jonka vaikutukset heijastuvat taloudellisen
toiminnan muuttumisen myötä voimakkaasti myös työelämään.

Vihreällä siirtymällä on voittopuolisesti niin kansan kuin poliittisen ja
taloudellisen eliitin tuki. [^1]
 Esimerkiksi elinkeinoelämä pääsääntöisesti
tukee ripeää vihreää siirtymää varsinkin Pohjoismaissa ja Suomessa.
Muutoksella on kuitenkin myös vastavoimansa, joista merkittävimpiä ovat
populistiset liikkeet ja nykyisiin ympäristölle haitallisiin
rakenteisiin takertuvat edunvalvontajärjestöt. Nämä vastavoimat eivät
ole kyenneet pysäyttämään vihreää siirtymää, mutta ovat pystyneet
hidastamaan sitä. [^2]
 Esimerkiksi EU:n uusin maatalouspolitiikkapaketti
vesitettiin lobbarien painostuksesta ponnettomaksi ympäristötoimien
kannalta, ja populistit ovat saaneet muut poliitikot takajaloilleen
energian verohelpotuksien osalta kun populistit ovat vierittäneet
energiakriisin syytä vihreän siirtymän harteille. Kriisien siivittämän
2020-luvun hopeareunuksena toivottavasti nähdään vahvempi tuki vihreälle
siirtymälle, joka osaltaan kasvattaa yhteiskunnan resilienssiä ja suojaa
tulevaisuuden kriiseiltä.

Mielenkiintoinen kestävyysmurroksen erityiskysymys työelämän
muutosvoimana on ERoEI:n (Energy Return on Energy Investment)
vaikutukset yhteiskuntaan. Hyvinvointiyhteiskuntamme yksi edellytys on,
että saamme eri energianlähteistä riittävän moninkertaisesti energiaa
suhteessa paljonko niiden tuottamiseen kuluu energiaa. ERoEI kuvaa tätä
suhdelukua, jonka tulisi hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi olla
luokkaa 15:1, siis saisimme keskimäärin 15 yksikköä energiaa yhtä
energiapanosta kohden. Fossiilisilla polttoaineilla ERoEI on mittava,
uusiutuvilla taas suhdeluku ei täyty ilman teknologian kehittymistä.
Riittävän ylijäämäenergian myötä työelämämme on ollut mahdollista
kehittyä nykyiseen muotoonsa, jossa ihmisillä on mahdollisuus syvään
erikoistumiseen ja yhä suurempi osuus työstä on asiantuntijatyötä. Ilman
runsasta ylijäämäenergiaa yhä useamman on palattava työhön, joka on
kadonnut koneiden myötä. [^3]

Koronakriisiä voidaan pitää EU:n 2020-luvun ympäristöpolitiikan
ensimmäisenä happotestinä, joka koettelee ympäristöpolitiikan
kriisinkestävyyttä. EU selvisi ensimmäisestä koettelemuksesta puhtain
paperein, mutta Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman energiakriisin myötä
on ilmeistä että seuraava happotesti on käynnissä par'aikaa. Mikäli
tämänhetkisestä kriisistä selvitään sekä ympäristötoimista hetkellisesti
tinkimättä että keskipitkän aikavälin päästövähennystavoitteita
kiristäen, voi ympäristöpolitiikan tulevaisuuteen EU:ssa suhtautua
luottavaisin mielin.



Työryhmä suosittelee asiasta kiinnostuneille ainakin seuraavaa jatkoluettavaa:

